Défi
Dans le cadre de la réalisation du projet de création d'un site web permettant d’effectuer des ventes aux enchères en ligne, vous en arrivez à la description des scénarios d’utilisation.

Question
À partir de la user story :

En tant que Wilfried, un utilisateur,

Je souhaite me connecter par le biais de l’application.

Afin d’accéder au contenu partagé.

Rédigez un scénario concernant l’authentification d’un utilisateur.

Les règles métiers sont les suivantes :

Le login doit constituer un pseudo unique

Le mot de passe doit contenir au moins 8 caractères

Solution
Titre de la user story : US1 - Authentification d’un utilisateur

En tant que Wilfried, un utilisateur,

Je souhaite me connecter par le biais de l’application,

Afin d’accéder au contenu partagé.

Règles métier :

Le login doit constituer un pseudo unique

2. Le mot de passe doit contenir au moins 8 caractères

Critères d’acceptation

Scénario 1 : Tentative de connexion avec un compte pré-conçu

Étant donné que je possède déjà un compte utilisateur à mon nom,

Lorsque j’arrive sur la page d’authentification

Et que je saisis mon pseudo, LowiKar, dans le champ “pseudo”,

Et que je saisis mon mot de passe dans le champ “mot de passe”,

Et que je clique sur “Se rappeler de moi”,

Et que je clique sur “Me connecter”,

Alors, je suis connecté en tant que Lowikar

Et je suis redirigé vers l’accueil.