Variantes
Les variantes vont être utiles lors de la réalisation des prototypes. Ce sont, comme leur nom l’indique, une variation du composant.

Vous pouvez créer une variante pour un bouton, lui donner un état au survol ou au clic par exemple.

Chaque composant peut être décliné en variante, et chaque variante pourra être modifiée selon les besoins.

Créez tout d’abord votre premier composant, un bouton pour commencer. Vous l’appellerez « Button » dans le menu gauche.


Une fois fait, vous allez sélectionner votre composant. Dans le menu de droite cette fois, vous allez ajouter une variante.


En cliquant sur le « + », vous pouvez observer plusieurs changements.


Premièrement, dans le menu de gauche, vous avez désormais votre composant « Button » qui contient deux variantes (le losange plein signifie que votre élément est une variante).


Ensuite, une copie parfaite de votre composant « Button » est venue se greffer à l’intérieur de votre composant.


Pour finir, le menu « Variants » a changé et laisse désormais la place à cette disposition. Concentrez-vous sur « Property1 » ainsi que sur « Variant2 ».

Le terme « Property » fait référence aux noms des différents aspects du composant. Par exemple, cela peut être renommé par « type », « size », « state », ou « icon », si le composant en possède une.

Pour renommer la « Property », il faut alors sélectionner le composant « Button » dans son ensemble, en cliquant dessus ou en allant dans le menu de gauche directement. Puis, dans le menu de droite, double cliquez sur « Property », et assignez-lui le nom souhaité.

Vous pouvez par exemple créer les variantes de type de ce bouton.


« Variant2 » est un nom par défaut, mais cela représente les différentes options disponibles pour votre composant. Cela peut être par exemple : primary, secondary, info, alerte, danger, etc. Les possibilités sont multiples. Dans le cadre de cette démonstration, contentez-vous de « Primary » et « Secondary ».

Pour renommer nos variantes, double cliquez à tour de rôle sur « Default » et « Variant 2 », et entrez les types que vous souhaitez pour vos boutons. Ici, vous pouvez utiliser « Primary » et « Secondary ».



Le menu de gauche a sensiblement changé et les noms ne sont plus les mêmes.


N’oubliez pas de donner une couleur différente à votre bouton « Secondary ». Ainsi, selon si vous lui assignez le type primaire ou secondaire, la couleur pourra varier.


Chaque variante est présentée selon son nom. Il est possible d’aller plus loin dans la conception de variantes, en ajoutant plusieurs properties (propriétés), à un seul et même composant.

Vous pouvez désormais, pour faire un test, piocher dans la catégorie « Assets » de votre menu de gauche. Ici, votre composant « Button » apparaîtra. Faites-le glisser n’importe où sur votre fenêtre de travail.


Par défaut, la propriété est primaire (car le bouton a été créé en premier, mais tout est modifiable selon les besoins).

Si vous observons le menu de gauche, vous pouvez voir que c’est bien une instance du composant grâce au losange.


Cela veut dire qu’une simple modification au composant principal suffit à apporter des modifications à toutes les instances créées.

Maintenant, si vous observez le menu de droite, vous pouvez voir votre variante, qu’il est désormais possible de modifier grâce au menu déroulant.


Vous pouvez, à tout moment, basculer entre la valeur primaire ou secondaire très facilement.

Bien évidemment, les propriétés ne sont pas fixées à une seule, et il est possible de créer tout un panel de variantes pour un seul et même composant.

Vous pouvez par exemple ajouter la propriété « Size » au bouton. Pour ce faire, revenez à votre composant principal, sélectionnez votre premier bouton, puis dupliquez-le (« Ctrl + D » ou « Command + D »). Vous pouvez observer le menu de droite de votre nouvelle variante :


Un petit message d’erreur vous signale qu’il y a un conflit entre votre élément dupliqué et l’élément de base. Pour réparer cet avertissement, vous pouvez ajouter une nouvelle valeur de taille.


Puis, il faut apporter des petites modifications sur les dimensions du bouton, afin que celui-ci soit « Small ».



On répète la même opération pour le second bouton. On le duplique, on lui assigne la valeur « Small », puis on lui apporte des modifications sur les dimensions.



Complément
Vous pouvez décliner ces variantes à l’infini. Vous pouvez ajouter de nouveaux types, comme un bouton contenant une icône par exemple.


Avec ce composant, si on fait glisser un composant bouton dans la fenêtre de travail, on peut observer dans le menu à droite une petite subtilité.


Vous pouvez voir que, lorsque l’on utilise les valeurs « True » (Vrai) et « False » (Faux), Figma propose automatiquement un petit bouton qui permet d’activer ou de désactiver la valeur. Celle-ci bascule automatiquement sur « True » ou « False ».